私はその人を常に先生と呼んでいた。
だからここでもただ先生と書くだけで本名は打ち明けない。
これは世間をはばかる遠慮というよりもその方が私にとって自然だからである。
私はその人の記憶を呼び起こす音にすぐ先生と言いたくなる筆をとっても心持ちは同じことである。
よそよそしい頭文字などはとても使う気にならない。
私が先生と知り合いになったのは鎌倉である。
その時私はまだ若々しい女性であった。
暑中休暇を利用して海水浴に行った。
友達から是非恋というはがきを受け取ったので私は多少の金を工面して出かけることにした。
私は金の工面にに3日を費やした。
ところが私が鎌倉について3日と経たない。
うちに私を呼び寄せた。
友達は牛肉に元から帰れという電報を受け取った。
連邦には母が病気だからと断ってあったけれども友達はそれを信じなかった。
友達はかねてから国本にいる親たちに進まない結婚を強いられていた。
彼は現代の習慣から言うと結婚するにはあまり年が若すぎた。
それに肝心の当人が気に入らなかった。
それで夏休みに当然帰るべきところをわざと避けて東京の近くで遊んでいたのである。
彼は電報を私に見せてどうしようと相談をした。
私にはどうしていいかわからなかったけれども実際彼の母が病気であるとすれば彼はもとより帰るべきはずであった。
それで彼はとうとう帰ることになった。
せっかく来た。
私は一人取り残された。
